---
title: 引っ越し時の買い物や比較ログ
date: "2021-11-24T21:00:00.000Z"
template: "post"
slug: "/posts/11-24/"
category: "daily"
description: "買ったものや比較したことの記録"

---

引っ越すにあたって買ったもの、買ってはないけど調べたこと、フィールドリサーチの結果を書いておく


## 冷蔵庫(買った)

三菱冷蔵庫 [mr-b46g](https://www.mitsubishielectric.co.jp/home/reizouko/product/mr-b46g/) を購入。(455L)  
先人たちによると冷蔵庫は大きいほうがいいらしいとのことでそれなりのものを購入。価格は 159,000 (10%ポイント付き)。  
冷凍周りの機能がよさそうというのが決めてらしい。正直、その機能に惚れてたから他のメーカーの値段はほとんど見ていない。僕はこだわりが無かったけど冷凍したひき肉とかがストンと切れるのは非常に楽しみ。  

## 洗濯機(買った)

全自動洗濯機 [NA-FA90H9](https://panasonic.jp/wash/products/na_fa90h9.html) を購入。(9kg)  
Panasonic の売りは、泡洗浄で汚れを優しく落としてくれる模様。おしゃれ着にも優しい。各社メーカーによって、売りにしたいポイントは異なるのが面白かった。確か シャープ だと洗濯槽に穴がなくてカビにくいとか、日立であればじゃぶじゃぶ水を循環させて洗うとか。  

今回買ったのはスタンダードな洗濯機。以下のようなものは不要と判断した。  

- 乾燥機能。これがあると5万くらい高くなる
  - 浴室乾燥ある
  - お互い乾燥機能付きの洗濯機使っていなくて不便していない
    - ただ、下着類を乾燥させられたら便利だなぁという話をした
  - わりと乾燥時間ながい(2時間以上)
- 洗剤自動投入
  - 自動投入の口を手入れするのが面倒(1ヶ月に1回くらい)

ドラム式も見たけど、高いのでやめた。正直値段以上のメリットを想像できなかった。


## ベッド(検討中)

無印の脚付きポケットコイルマットレス(ダブル)が10%off で 44,910。

- コイル896個
- 幅１４０×奥行１９８×高さ２６ｃｍ

ニトリのヘッドレスすのこベッドフレーム 14,158
ダブルマットレス(Nスリープ プレミアムP1-02CR VH) 56,900
-> 71000

- コイル1570
- 幅140×奥行197×高さ29cm
- **30年保証**

ダブル 脚付きボンネルコイルマットレス 19,250
- コイル390個
- 幅140×奥行195×高さ38cm


**ニトリがよさそうな気がしている。。**


## フィールドリサーチ

ヨドバシで説明聞く。ノジマに行って見積もりもらう。ヨドバシでノジマの見積もり出して交渉してみる。をやったが1000円くらい安くなっただけだった。ノジマの人曰く、今は家電がすごい安くなっているらしいので購入決断。ほんとうは家電見るだけのつもりだったけど、いつが一番安いかもわからないし、次来たときに高くなってたら悲しいし、また来るのも疲れるしで買っちゃおうという話になった。家電を買わなきゃという脳のリソースを早めに解放できたのはなんだかんだよかったと思う。  

ちなみにヨドバシの担当の人はすごい頑張ってくれたのか、見積もり渡したあとしばらく帰ってこなかった。  
ヨドバシにしたのは、会員カード持ってたのとネットの宅配速度が迅速だから。ノジマの会員カードは持っていなかった。  
