---
title: Auth屋さんの本で OAuth 2.0 の理解をすすめる
date: "2022-05-04T10:00:00.000Z"
template: "post"
slug: "/posts/2022-05-04/"
category: "daily"
description: "OAuth 2.0 周りのメモ"

---

以下2冊のメモ

- [雰囲気でOAuth2.0を使っているエンジニアがOAuth2.0を整理して、手を動かしながら学べる本](https://authya.booth.pm/items/1296585)
- [OAuth、OAuth認証、OpenID Connectの違いを整理して理解できる本](https://authya.booth.pm/items/1550861)


OAuth 2.0 と OpenID Connect は別物。
- OAuth 2.0
  - アクセストークン発行のための仕組み
    - `誰が` といった認証の部分は考えなくても良い。トークンによって何ができるか(`認可`)がわかればいい
  - なぜ必要?
    - アクセストークンを使ってアクセスしたいサービスの ID / Pass を使う側のサービス(3rd party) が持たなくて済む
    - 3rd party ライブラリで必要な権限のみ与えることができる(削除権限はもらわないなど)
      - セキュリティ的なメリット
- OpenID Connect
  - ID トークン発行の仕組み
    - 認証が伴う(ID なので)
    - JWT が使われる(改ざん対策のためトークンには発行元の署名が必要なため)

SSO に使われるのは OpenID Connect の仕様のほう

### OAuth Grant Type

- 認可コードグラント
  - Cons
  - Pros
- インプリシットグラント
  - Cons
  - Pros
- クライアントクレデンシャルグラント
  - Cons
  - Pros
- リソースオーナーパスワードクレデンシャル
  - Cons
  - Pros

|  OAuth Grant Type/OAuthシーケンスに出現するか  | リソースオーナーの同意   |認可エンドポイント   | トークンエンドポイント
| :---: | :---: | :---: | :---: |
|  認可コードグラント  |  ○  | ○  | ○  |
|  インプリシットグラント  |  ○   | ○   | X  |
|  クライアントクレデンシャルグラント  |  X  | X  | ○  |
|  リソースオーナーパスワードクレデンシャルグラント  |  X  | X  | ○  |

クライアントクレデンシャルグラント に関しては、認可サーバーが提供するアクセストークンの権限はエンドユーザー単位ではない。  
利用ユースケースとしては、ユーザ単位ではなく共通の権限でなにか別サービスを呼び出して何かしたい場合に利用する。そのため、必然的にリソースオーナーの同意は不要となる。  


### OAuth 認証

リソースサーバなどに認証ユーザの情報を取得するエンドポイントがある、かつアクセストークンでそのエンドポイントにアクセス可能な場合、該当エンドポイントをコールしユーザ情報を取得、認証情報を保存し認証済みとすることを指す。  
そのため、アクセストークンを使ってユーザの情報を取得できるエンドポイントがないとこの仕組みを実装することができない。  



### 参考

- https://qiita.com/TakahikoKawasaki/items/90ef63fc4f267b33d46d