---
title: エジプト
date: "2024-02-09T10:00:00.000Z"
template: "post"
slug: "/posts/2024-02-09/"
category: "daily"
description: ""
---

新婚旅行でエジプトに行ってきた。  
僕はオーソドックスにハワイとかヨーロッパどうかなという気持ちだったが妻がリゾート地などよりも若いうちにいけるところがいい、エジプトに行ってみたいということでエジプトに。  
7-8日間くらい滞在。（長い）  

### 観光地

どれもスケールがでかすぎて、ほぉ。。という感じ。  
人が作ったとは考えられないし、機械でもしんどそう。  
写真は読み込み遅くなってしまうので割愛。いつか気が向いたら載せる。  

### 水や食事

基本的に火が通ったものを食べるのがよい。  
どんなホテルに泊まっても口にいれる水は買った水にしていました。  
(ちなみにネスレやペプシが勢力ある)  
そのおかげか食あたりにはならなかった。  

コシャリは small でも量が多い。食べきれない。  
エジプト人はすごい食べるんだなと思った。ガイドの人はぺろりと食べてたので。  

ハトも食べた。黒い部分が多かったので結構筋肉質?ぽかったけど柔らかくて美味しい。  
ただ、可食部は少ない笑

### 交通

エジプトには基本信号がない。なので日中夜クラクションが鳴り止まない、道路は車でギチギチなことが多い。(カイロの場合)  
歩行者は 2-8 車線の道路を信号なしで渡らないといけない。怖いので移動手段歩きはないです。  
ぼったくられるので Uber でほとんど移動。一回だけピンで刺してないところで降ろされそうになったけど話したら目的地まで連れて行ってくれた。(２回払ったけど)  

アブシンベルまでは車で速度150kmくらいでかっ飛ばして行った。一度ハイエースに追い抜かれたけどあいつは 170km くらい出てたんじゃないか、、  
あと、運転手が追い抜かれて、また追い抜こうとしてというのを 140km でやりだしたときはほんとやめてくれと思った笑  
140km の速度で車間距離10m?くらいのあおり運転はやばいよ。。  

### 宗教

イスラム教がほとんど。  
キリスト教が10%くらい。  
日に5度礼拝の放送が鳴り響く(朝5時になるの辛かった。。目が覚める)  
その時間はお店の機能が普通に止まる。飲食店はすべからく休憩(お昼の時間でも)  

### 街

犬や猫がその辺に解き放たれていて怖い。  
観光地にも普通にいる。大体寝ている。  
カイロは砂埃多め。シャンプーが全然泡立たなくなる。マスクあったほうが無難かも。  
靴も砂埃まみれになるので気になるならブラシもっていったほうがいい。  
花粉症メガネをしたくなるときもあった。  

アスワンなど下の方はゆったりした雰囲気。ただハエが多い場所もある。  

### 気候

昼間は日差し強くて 25度くらいのときがあった。日焼け止めはあったほうがいい。  
けど、朝は寒い。10度くらい。朝動くならダウン必須。  
向こうの人は基本ダウンとか着てる。夏は40-50度くらいらしい。  
ただし、湿度は低いのでカラッとした暑さになりそう。  

### 住居

レンガ作り？が多い。  
面白いのは、上に積める余地を残しているところ。  
人が増えれば上に同じ部屋を作っていく。  
実際にレンガをロープで引き上げて作っている現場を見た。  
雨が滅多に降らないからちゃんとした屋根がなくてもいいらしい。  
あと、レンガのほうが暑さに強いとかいってたような  

### 買い物

市場などでは、値段が貼られていないので交渉する必要がある。これがめんどくさい。  
正しい値段がわからない。  
彼らは見た目などで動的に値段を決めている。僕はダイナミックプライスと名付けた笑  
ナイキなど、日本で売っているものは現地で買おうとすると 2-3倍。  

### トラブル

足を犬にかじられて狂犬病ワクチンを持ち運びつつ、打ちつつの旅行だったので非常にストレスフルだった。旅行中に現地で3回打った。  
エジプトでは日常茶飯事らしく、病院で打つならワクチンは無料。ワクチンセンターで打っても 600 円くらい。  
日本で打つと保険適用で 4500 円。多分請求すればカード会社が負担してくれるはず。

### 総括

思う存分エジプトを楽しめた。なのでもう人生で行くことはないかな笑。あの環境にまた行くのはしんどい。  

前述のトラブルもあり、休まらない旅行だった。旅行前や旅行中も体調管理に神経質になっていたので帰ってきてから風邪を引いて鼻水ズルズルの中この日記を書いている。転職活動のストレスもあったし、しょうがないかなと思っている。もっと帰国してから徹底的に休んでジムにいけばよかったのかもしれない笑。  

現地の人と話したり、現地の雰囲気を感じるのはよい体験だった。そこに行くことでしかわからない雰囲気はたくさんある。それをインプットして記録して話のネタにできる。動画や本によるインプットもいいけど、自分の身体で体験しにいくのは根本的に違う。犬にかじられて旅行中に死を意識するとか日本ではありえない笑  
